---
layout: post
title: Git分支操作规范.md
subtitle: Git分支操作规范
author: "Azukin"
header-style: text
tags:
  - Git-Maven
---

### 分支名称约定
#### 环境分支
1.开发环境(DEV)：开发环境是开发工程师专门用于开发的服务器，配置可以比较随意， 为了开发调试方便，一般打开全部错误报告。
2.测试环境(TEST)：一般是克隆一份生产环境的配置，一个程序在测试环境工作不正常，那么肯定不能把它发布到生产机上。
3.UAT环境：UAT，(User Acceptance Test),即用户接受度测试  验收测试，所以UAT环境主要是用来作为客户体验的环境。
4.灰度环境(GARY)：是指在黑与白之间，能够平滑过渡的一种发布方式。在其上可以进行A/B testing，即让一部分用户继续用产品特性A，一部分用户开始用产品特性B，如果用户对B没有什么反对意见，那么逐步扩大范围，把所有用户都迁移到B上面来。灰度发布可以保证整体系统的稳定，在初始灰度的时候就可以发现、调整问题，以保证其影响度。
5.生产环境(prod)：是指正式提供对外服务的，一般会关掉错误报告，打开错误日志。可以理解为包含所有的功能的环境，任何项目所使用的环境都以这个为基础，然后根据客户的个性化需求来做调整或者修改。

五个环境也可以说是系统开发的五个阶段：开发->测试->UAT->验收->上线，其中生产环境也就是通常说的真实环境。
#### 分支管理规范
命名规范（建议不使用中文）：
功能主分支 ：feature_版本号_预计上线日期_负责人_具体业务   示例： feature_v1_1_20210101_azukin_xxx
修复bug分支 ： hotfix_版本号_预计上线日期_负责人_具体业务   示例： hotfix_v1_1_20210101_azukin_xxx
参与角色：
· 开发、组长、测试、产品、运维

角色Gitlab中的职责：
· 开发：根据自己所做的功能，在本地创建feat分支
· 组长：根据排期创建dev[版本号]、pre[版本号]分支，并对dev、pre分支进行管理维护
· 测试：dev[版本号]分支开发完成，组长合并代码到test分支，测试仅对test分支进行测试，测试完成之后，通知组长将功能合并到pre[版本号]
· 产品：在pre环境进行验收，验收通过通知组长。
· 运维：对pre环境、生产环境进行发布。

分支提交流程：
常规提交：
说明：
1.需求评审，经过排期后，组长/负责人以上个版本的tag为蓝本创建dev[版本号]分支。
2.开发人员以当前需求所在版本，从dev拉去代码，本地开辟功能feat分支进行开发。
3.开发完成之后push代码至dev环境，开发人员进行自测和前端进行联调。
4.提测阶段，组长将dev的代码合并到test分支，test分支不允许直接修改。
5.测试通过以后，通知组长/负责人将代码合并至pre环境，产品/业务方在pre环境验收，验收通过组长/负责人将pre分支合并至master分支。
6.上线完毕之后需要对上线的master打tag标记。
7.上线完毕之后，如果有在上线之前拉取的dev分支，需要将master代码合并至dev分支。
8.所有的代码修改都必须要从dev合并到test,不允许在dev以后的分支进行修改和提交。

### 线上BUG修复，紧急上线提交流程
1. 线上bug修复，需要从线上master分支拉取hotfix分支。
2. bug修复完成之后，由组长/负责人将代码合并到test分支。
3. 测试人员在test分支进行测试，测试通过后通知组长/负责人将代码合并到pre分支。
4. 产品/业务方pre环境验收，验收通过通知组长负责人将代码提交到master
5. master上线后打tag标签。
6. 将master代码合并到现在正在开发的dev分支中

### Commit格式规范
commit -m “<type>(<scope>):<subject>”

格式说明：
type：
用于说明本次commit的类别，只允许使用下面7个标识
· feat:新功能（feature）
· fix:修补bug
· docs:文档（documentation）
· style:格式（不影响代码运行的变动）
· refactor:重构（即不是新增功能，也不是修改bug的代码变动）
· test:增加测试
· chore:构建过程或者辅助工具的变动
Scope:
可选参数
用于说明commit的影响范围，比如数据层、控制层、视图层等，视项目不同而不同

Subject:
是commit目的的简短描述，不超过50字符
1. 以动词开头
2. 第一个字母小写
3. 结果不加（.）
例如：
feat:新增退费挽单跟进报表

### 将feature合并到master(dev)操作
~~~sh
#1 创建功能分支 
(master) git checkout -b feature
#2 功能迭代 
(feature) git commit ...

#3 合并最新主干代码 
(feature) git checkout master 
(master) git pull 
(master) git checkout feature 
(feature) git merge master

#----解决冲突
(feature) git commit 
#4 review，修改代码 
(feature) git commit 

#5 提交测试通过后，合并到主分支，先执行一遍第三步#3把提交合并成一个 
(feature) git checkout master 
(master) git merge feature --squash 
(master) git commit 
#----推送到远端，正常结束 
(master) git push origin
#6 最后删除feature分支
git branch -d feature
~~~

### 已经开发很多代码，但还不能commit，需要临时切换分支修改bug，使用stash
#### idea中在VCS -> Git -> Stash Changes...
~~~sh
#--- 临时接到修改bug任务
(feature) git stash # 暂存当前开发的代码，非提交
(feature) git checkout bugfix
#--- 修改bug
(bugfix) git commit ...
#--- 修改完成后切换回功能开发分支
(feature) git checkout feature
(feature) git stash list #显示暂存的存档
stash@{0}: WIP on dev: 6224937 add merge
(feature) git stash apply stash@{0}
~~~
